---
title: "2023年度总结"
description: "今天提了离职，打算给自己一点修整和忙自己感兴趣的事情的时间。同时，大学的学业已经基本结束，只需要半年后完成毕业答辩，我的本科生涯就彻底宣告结束了。"
date: 2022-06-01
tags: ["职场"]
---
# 2023年度总结

## 前言

今天提了离职，打算给自己一点修整和忙自己感兴趣的事情的时间。同时，大学的学业已经基本结束，只需要半年后完成毕业答辩，我的本科生涯就彻底宣告结束了。

久违的自由 + 现在正在高铁上百无聊赖，那么就提前对自己的2023做一个盖棺定律吧。

## 2023

我比较喜欢规划后续的安排，所以常常会写一些to-do list，每天、每半月、每年都会有对应的计划，习惯性的走一步看两步，这样能保证以后发展的方向和现在的积累不冲突，不至于使得之前的努力付诸东流。

正因对未来规划的比较细致，我也常常因为未发生的事情而感到恐惧焦虑，也许人类都很难走出**对未知感到恐惧** 的怪圈，但这也不一定是坏事，从心理学上说适当的压力才能持久的动力。

​  

这是之前写的2023年年度计划。

回过头看看，除了和家人打电话以及外型方面的计划没有达到预期要求，其他的基本都完成甚至超过预期了。

### 实习与秋招

可以说这部分大体让我满意了，也算是b和t都去过。在二月拿到百度实习offer，之后就去了北京，在里面确实学到了不少东西，因为自己足够投入和负责，对自己的要求是和正式工对齐的，可以说是在肉眼可见的成长。

实习期间主要做的是比较有意思的研发需求，重构一系列的老项目架构，但是工作内容也主要是接组件、写CRUD代码，很难说有什么挑战性。

之后如果正式入职可能会偏向产品需求，那种就是很没有意思的CRUD了，后面仔细考虑了一下，那个组强度有点大，当时每天想的都是怎么这么累，什么时候才能歇一歇，给哥们干的有点抑郁了。

在学生时代虽然说不上有多喜欢写代码吧，但是写代码确实是我不讨厌的事情，闲着没事干的时候相比于刷短视频这种很没意思的娱乐，我还是倾向于写点代码，学点有用的东西。但是从入职百度之后，周末基本上已经不会想着写代码了，因为平常工作日强度太大，偶尔会和朋友出去聚聚，大部分时间都还是在扮演一具瘫在床上的尸体。

综合考虑下来就萌生退意了，毕竟命是最重要的。

从小到大我们接收到的信息大概是健康是第一的，xx是第二的...实话实说我觉得这句话很有问题，健康不是第一的，**而是唯一的** 。如果把我们拥有的所有东西，比如健康、财富、情感、名声等等，做一个加权之后计算出"幸福"总值，那么健康一定决定着这个数值的第一位，无论你的"幸福"总值有八位数也好，十位数也好，只要健康这一位为0，那么万事皆休，后面有多少0都没有意义了。

五月拿到腾讯音乐实习offer来到深圳，组内做的东西挺match我的，这几个月在前端、后端、K8S方面也有些积累，可以说是收获满满了。但其实我对自己的表现还是不够满意的，感觉产出和正式员工的差距确实还是很大，好在运气不错成功留下来了，明年再来正式抗压。

秋招方面，我没能成为offer收割机，但最后也确实拿到了一个很满意的offer，各方面条件都超出了我的预期，几年的努力最终开花结果，是最近最值得开心的事情了。

### 阅读和输出

不知道今年有没有读够二十本书，没有的话应该也接近了，技术书籍和非技术书籍都有读，今年这两个分类给我留下深刻印象的分别是《微服务架构设计模式》和《置身事内》，前者我推荐所有后台的开发人员都读一读，书籍里对微服务之间通信、微服务管控、分布式事务、事件溯源等内容都给出了近乎银弹的解决方案。后者的话大家都可以读一读，简单认识一下国内的政府和经济运作机制。现在没事就会读读书，也算是培养起来了阅读的习惯吧。

输出的话其实今年陆陆续续写了得有四十五篇博客了，前面有一些低质量的博客被我删掉了，打算后面每一篇技术博客都带上自己深入的思考，不只是简单的灌输概念。

  

## 结语

2023还不错~希望明年更好。
