---
title: "不背八股！！！面试官：为什么你手机的IP会是192.168"
description: "在构建局域网时，`IP`地址的管理是至关重要的。由于`IPv4`地址是非常有限的，**私有IP地址** 的使用成为解决IP地址不足问题的有效手段。"
date: 2023-08-08
tags: ["面试", "网络"]
---
# 不背八股！！！面试官：为什么你手机的IP会是192.168

## 前言

在构建局域网时，`IP`地址的管理是至关重要的。由于`IPv4`地址是非常有限的，**私有IP地址** 的使用成为解决IP地址不足问题的有效手段。

在这篇文章中，我们将深入探讨私有`IP`地址的分类和分配，`NAT`协议的原理，以及私网和公网、内网和外网的区别。

### 匮乏的IP地址

`IPV4`使用32位地址，也就是说支持分配`2 ^ 32 约 43`亿个IP地址，但是现在全球人口接近70亿，每个人身上可能还有多个通信设备，比如电脑、平板、手机等等，`IPV4`能够分配的IP地址个数远远少于当今需要的IP地址个数。

解决上述问题，有人可能会提到`IPV6`，是的，`IPV6`使用128位地址，支持分配`2 ^ 128`个IP地址，这足够为地球的每一粒沙子都分配一个单独的`IP`地址了。

但是`IPV6`因为不能完美兼容`IPV4`，所以`IPV6`被提出的时候并没有受到大规模推广，而是使用的`NAT`协议解决`IP`地址匮乏的问题，大多数的老旧网络设备都需要升级以支持`IPV6`，所以在九十年代和零零年代`IPV4`地址枯竭问题产生的时候，历史还是选择了`NAT`协议来解决这个问题，现在`NAT`仍然在广泛使用中，随着`IPV6`的逐渐推广 ，未来可能逐渐减少对`NAT`的依赖。

### 私有IP地址的分类和分配：

在构建局域网时，通常局域网内部要使用私有`IP`地址，而管理员可以根据需求，选择一类、二类、三类的私有地址，这种私有地址我们一般称作私网地址，和公网相对，是没有真正连接到互联网上的。

A B C三类网络都有一小块地址供全世界各地建设局域网使用，也就是每个企业都可以用私网，不同局域网的私网地址对应的主机是不一样的，这样就能够有效解决`IPV4`地址不足的问题。也就是说A地和B地可能有一致的私网`IP`，但是它们是完全不同的两台机器。

  * A类：10.0.0.0~10.255.255.255
  * B类：172.16.0.0~172.31.255.255
  * C类：192.168.0.0~192.168.255.255

这些私有地址允许企业在全球范围内构建局域网，而不会与其他局域网的IP地址冲突。

不难看出来A类私网网址是B类数量的16倍，而B类又是C类数量的16倍，C类私网的主机数量为**2^16-2** ，已经足够大部分的公司或企业进行IP地址的分配了，如果是特大型系统，也可以考虑使用A类或者B类，不过现实中这种情况比较少，所以我们看到的私网IP地址通常都是192.168开头的。

  

### 私网/公网，内网/外网：

私网和公网是通过`IP`地址进行区分的，从特征上看私网`IP`并没有连接到互联网上，只是通过`NAT`协议在路由器层面连接到互联网，也就是一个局域网中的所有私网`IP`，对外看来是一致的，对方并不知道你是私网，也不知道你有多少台主机。

而公网就是真正接入到互联网中的，我们可以通过网络对公网资源进行访问。

内网和外网对应的是**防火墙** 这个概念，在防火墙内的网络我们称之为内网，防火墙外的网络则为外网。我们常说的`VPN`就是通过这些工具暴露出来的接口（通常是`socks5`）的代理接口，翻越了国家防火墙（`GFW`）的限制，与国家防火墙外的代理服务器进行通讯。在国家层面，我们把`GFW`之外的网络称之为外网，`GFW`之内的网络称之为内容。公司通常也会搭建自己的防火墙，那么在公司防火墙之内的也称之为内网，之外的称之为外网。由此可见，**内外网对应的是特定的防火墙，墙内则为内网，墙外则为外网** 。

  

### NAT协议

那么私网中的计算机是如何访问到局域网之外的网络的呢？这就需要利用到`NAT`协议（网络转换协议）

`NAT`（`Network Address Translation`）是一种在`IP`数据包通过路由器或防火墙时**重写** 源`IP`地址或目的`IP`地址的技术。典型情况下，一个私有网络与连接在该网络上的路由器共享一个专有地址，通过`ISP`提供的`IP`地址连接到互联网。`NAT`在信息从内网向互联网传递时，将源地址从私有地址转换为公有地址。

举个例子：

一个私有`IP`比如`192.168.100.99`和连接在这个网络上的一个路由器，路由器占用这个网络地址空间的一个专有地址，同时通过一个`ISP`提供的`IP`地址`WAN`端`73.72.71.70`连接到因特网上，当信息从本地向互联网传递的时候，源地址从私有地址`192.168.100.99`转换成公有地址`73.72.71.70`。

`NAT`的**优点** 在于能够减少`IP`地址不足的情况，使用方便，成本较低，并且因为主机不直接进行通信，所以可以阻止部分攻击。

它的**缺点** 是`NAT`功能下的主机没有真正的`IP`地址，因此可能无法参与某些协议，比如`Multicast`这种。

一个私网内有多台主机，**路由器是怎么知道哪个主机发送给外界消息的呢？当路由器接收到响应的时候，它又是怎么知道该转发给哪台主机的呢？**

  

当私网中的计算机想要访问外部网络时，它们首先通过`NAT`路由器将信息发送到外部。在这个过程中，`NAT`路由器会记录发送者的内网地址和端口，并为其分配一个全局地址和端口。这个映射关系记录在`NAT`路由表中。当服务器响应时，`NAT`路由器根据目的地址和端口，将响应转发给正确的主机。

这涉及到两次映射：出境包源地址的替换和入境包目的地址的替换。`NAT`路由表记录了这些映射关系，确保信息被正确转发到内网中的主机。

  

## 结语

本文主要向大家介绍了`IP`地址匮乏问题，从而引出了`NAT`协议，通过历史发展的角度，解释了`IPV6`在被提出时为什么没有大规模推广，以及内网/外网，公网/私网之间的差别。

创作不易，如果有收获欢迎**点赞、评论、收藏** ，您的支持就是我最大的动力。
