---
title: "你写的代码真的符合RESTful风格的设计吗？"
description: "之前一直认为接口按照增删改查的功能，使用`GET POST PUT DELETE`这几个`HTTP`方法，并且URL符合对应对象，比如书籍的增删改查用`book`，用户的增删改查用`user`就算是`RESTUful`风格了，这和实际上的`RESTful`要求的相去甚远。"
date: 2023-10-14
tags: ["DevOps", "网络"]
---
# 你写的代码真的符合RESTful风格的设计吗？

## 前言

之前一直认为接口按照增删改查的功能，使用`GET POST PUT DELETE`这几个`HTTP`方法，并且URL符合对应对象，比如书籍的增删改查用`book`，用户的增删改查用`user`就算是`RESTUful`风格了，这和实际上的`RESTful`要求的相去甚远。

本文会介绍一些关于`RESTful`风格的设计要求，比如语义化版本控制规范、常用消息格式、成熟度模型等等。

## 语义化版本控制规范（Semvers）

`Semvers`要求`API`版本号由三个部分组成

  * **MAJOR 当你对API进行不兼容的更改时**
  * **MINOR 当你对API进行向后兼容的增强时**
  * **PATCH 当你进行向后兼容的错误修复时**

有几个地方可以在`API`中使用版本号，比如实现`REST API`，则可以使用主要版本作为`URL`路径的第一个元素；或者如果要实现使用消息机制的服务，则可以在发布的消息中包含版本号。这些做法都是为了正确地为`API`设置版本，并以受控的方式更改它们

例如 `REST` 的`API`路径为 /v1/...为前缀 就是进行主要并且不向后兼容的改变

## 两类消息格式

消息的格式大体可以分为**文本和二进制两大类**

文本：JSON和XML，好处是它们的可读性很高，同事也是自描述的。XML和JSON都可以允许消息的接收方只挑选它们感兴趣的值，而忽略掉其他。因此，对消息的修改可以做到很强的后向兼容性

弊端主要是消息往往会冗余过长，特别是`XML`。消息的每一次传递都必须反复包含除了值意外的属性名称，这样会造成额外的开销。另一个弊端是解析文本引入的额外开销，尤其是消息比较大的时候，因此在对性能和效率比较敏感的场景下，更得倾向于基于二进制格式的消息 一个典型的`XML`数据如下
[code]
    <root>
      <person>
        <name>John</name>
        <age>30</age>
        <address>
          <street>123 Street</street>
          <city>New York</city>
          <country>USA</country>
        </address>
      </person>
    </root>
[/code]

一个典型的JSON数据如下
[code]
    {
      "person": {
        "name": "John",
        "age": 30,
        "address": {
          "street": "123 Street",
          "city": "New York",
          "country": "USA"
        }
      }
    }
[/code]

二进制消息：有几种不同的二进制格式，比如Protocol buffers 和 Thrift，这两种格式都提供了一个强类型定义的IDL（接口描述文件），用于定义消息的格式。编译器会自动根据这些格式生成序列化和反序列化的代码。因此你不得不采用API优先的方法来进行服务设计

`Protocol Buffers`使用`tagged filed`（带标记的字段）来标记数据和格式

## REST成熟度模型

**REST成熟度模型**

  * **LEVEL 0 客户端只是向服务端发起POST 请求 进行服务调用 所有操作都通过POST进行实现**
  * **LEVEL 1 引入了资源的概念。要执行对资源的操作，客户端需要发出执行要执行的操作，和包含任何参数的POST请求 也是所有操作都通过POST实现**
  * **LEVEL 2 使用HTTP动词来执行操作，譬如GET 获取 POST创建 PUT更新，这也是大部分接口实现的等级**
  * **LEVEL 3 在由GET请求返回的资源中包含链接，这些链接能够执行该资源允许的操作。例如客户端通过订单资源的链接取消某一个订单，或者发送GET请求去获取该订单。这样也可以避免在客户端代码中写入硬链接的URL**

##  总结

通过本文的分享，相信能够加深各位对语义化版本控制和`RESTful API`设计的了解，遵循这些设计规范是确保项目推进、迭代的关键环节。

创作不易，如果有收获欢迎**点赞、评论、收藏** ，您的支持就是我最大的动力。

****
