---
title: "大厂程序员讲解git开发流程和回退"
description: "因为项目都是多人开发，所以一般都是采用的`fork`模式进行开发，也就是程序员们先把修改提交到自己`fork`的仓库，然后在这个仓库的某个分支上进行项目的仓库分支的`merge request`，一般是向`develop`分支发起合并。"
date: 2024-03-27
tags: ["Git", "DevOps"]
---
# 大厂程序员讲解git开发流程和回退

## fork开发模式

因为项目都是多人开发，所以一般都是采用的`fork`模式进行开发，也就是程序员们先把修改提交到自己`fork`的仓库，然后在这个仓库的某个分支上进行项目的仓库分支的`merge request`，一般是向`develop`分支发起合并。

首先我们会对主仓库进行fork，有一个个人版本的仓库，还有一个项目的仓库。在本地进行git的配置，一般会把两个远程仓库都配上(origin repo + your repo)，至于为什么会这么做，我们后面再说。

下文用`origin`来代表项目仓库，`yourrepo`来代表你`fork`的仓库。因为涉及到内部信息和系统，所以不会有截图，全文都是文字和具体命令。

## 使用分支管理开发

通常，企业内部会有一个需求单系统，需求在这个系统上发布，在实现需求的时候会将某个分支绑定上，这样就可以很容易追踪一个需求到底是如何实现的，进行了哪些修改。并且能够自动绑定分支的提交信息和流转状态等等。

作为一个程序员，我们的视角应该是这样的。

  1. 接到一个需求
  2. 打算进行开发
  3. `git checkout develop` 回到`develop`分支，这应该是我们开发时每一次需求的根分支，要保持这个分支和远程仓库的同步。
  4. `git pull origin master` 拉取一下最新的代码，`pull`命令就是`fetch`和`merge`的组合命令。`fetch`用来获取远端仓库该分支最新的修改，`merge`用来和你的本地分支进行合并，这样就能保持`decelop`的干净状态、和远端项目永远是同步的。一般来说`master`分支是比较稳定的最新代码，这样只之后提交发生冲突的概率比较低。如果你们的项目是c端的频繁发布的产品，那么`git pull origin release`可能更符合你们的情况。
  5. `git checkout -b branchname`，基于这个干净的`develop`分支代码和记录，生成一个新的分支，在这个分支上进行开发。
  6. 将分支与需求进行绑定。
  7. 进行开发和单元测试，测试无误之后准备提交代码。
  8. `git add filenames`，这里把工作目录下的文件添加到暂存区，**禁止使用**`**git add .**`**提交全量**
  9. ` git commit -m "msg"`，这里提交到本地仓库，也就是在`branchname`这个分支上进行了某些修改，本地已经有记录了，但是还没有同步到远程代码仓库。`commit`信息有特定的规范，一般像下面一样，以行为类型开头，括号包裹模块，附上简单信息，`description`中附加详细信息或测试结果。`feat (project): 1.添加xx表 2.添加xx功能`。
  10. `git fetch origin`，再次获取最新的代码仓库信息。
  11. `git rebase -i origin/develop`，这里向最新的仓库`develop`分支进行基准，合并到`origin/develop`分支上，补全缺失的历史记录，注意，`rebase`操作的本质上，把你本地分支`branchname`的修改应用到`develop`分支上，它会找到这两个分支最近的一次公共祖先，然后把`a`对于`develop`缺失的历史记录打一系列的补丁，再在分支前方生成一个新的点，让这次提交是`develop`的最新提交，从而让`develop`提交记录是一条线。注意：`rebase`是会更改历史`sha-1`值的，因为更改了`a`分支的历史提交记录。
  12. `git push yourrepo develop`，进行提交。如果需要多次提交的话，之后需要`-f`或者`--force-with-lease`这种比较安全的强制提交。因为`rebase`会修改记录，所以想多次提交必须强制执行，这也是分支管理开发最不方便的一点。
  13. 发起`merge-request`，这里会比较你更改的这些文件和原仓库对应文件的区别，一般不会有问题。偶尔如果你和同事一起修改了某一个文件，会产生冲突，这时候你需要处理冲突，重复上述`add commit push`的操作就ok了。
  14. 更改需求状态，完成需求。

## 一条分支走到底

上面那一种使用分支管理进行开发是比较规范的开发过程，但是诟病有两个。

  1. 同一时刻只能进行一个功能的开发，如果需要切换到其他功能的开发，需要`git stash`，然后完成之后再`git stash pop`重新开发。当然`stash`也不是万能的，如果需要你先`commit`提交某些修改，再进行新功能的开发，往往就不是很方便。
  2. 一个分支进行`rebase + push`之后，想要再次提交就必须强制执行，这是比较危险的操作，如果想要安全执行的话又需要创建新分支`add + commit + rebase + push`，对于需求单和程序员都不够友好。

所以在某些时候，使用单分支进行开发能解决一部分问题，即**一条分支走到底** ，多个功能复用一个分支进行开发，甚至所有功能都在这个分支上进行开发。

这样会比较简单，上述内容的`git pull + add + commit + push + merge request`就是开发过程的全流程了。

## 远程开发同步问题

现在开发机环境和本地通常是隔离的，也就是说我们必须在本地IDE连接上开发机，才能拥有开发机的网络和测试环境。

这时候我们就有两套代码，一套是在本地IDE供我们编辑和修改的，一套是在开发机上测试执行的，我一般是这么同步的。

  1. 开启`auto upload`功能，每次进行修改自动推到远端开发机上。
  2. 在开发机上推代码，维护开发机的`git`、代码和分支永远是干净的。
  3. 在开发机上推完代码之后，本地的`git`环境就会有很多已修改的文件，这时候我们再把远端开发机的`.git`仓库`download`过来。
  4. 完成一个需求开发之后，本地和远端开发机的文件以及`git`状态应该是一致的，分支无需一致，因为本地不用推代码。

## Git回退

因为`git`将从**开始工作** 到提交到`远程仓库存储`分成了四部分，即我们都知道的**工作区、暂存区、本地仓库和远程仓库** ，所以回退应该也有四种，分别是

  * 取消工作目录的修改
  * 取消暂存区的修改
  * 取消本地仓库的修改
  * 取消远程仓库的修改

**取消工作区：**` git checkout filename`，会把文件的状态回滚到最近一次提交，和`ide`提供的`git rollback`功能是一样的，一般是我们不想要某个文件的修改时使用。

**取消暂存区：** 有时候我们修改了很多文件，有一些文件不应该是这次提交，但是不小心`git add`了，这时候我们应该通过`git reset filename`进行重置，让这个文件从暂存区移除，`reset`命令有三种模式，`--soft`、`--hard`和`--mixed`，默认是`--mixed`

三者的区别如下

  * `mixed`：只有暂存区变化，也就是`add`之后，我们使用`git reset filename`，不会改变文件的修改，但是会把它从我们的暂存区移出去。
  * `soft`：回溯到某个节点，不会影响工作区和暂存区。比如我们`commit`了三次，然后`git reset --soft commit1id`，这个时候本地仓库分支就回退到了`commit1`的时候，但是本地工作区代码还是`commit3`时的代码。
  * `hard`：和`soft`相反，会影响工作区，`git reset --hard commit1id`，这个时候本地仓库分支就回退到了`commit1`的时候，但是本地工作区代码也变成了`commit1`时的代码。

****

**取消本地仓库**

某些时候我们可能编写了一些不合时宜的代码，里面有bug或者不需要，但是这些代码以及被`commit`到了本地仓库，这时候我们对它们回滚就需要用到`git reset`和`git revert`这两个方法。

上面已经说过了`reset`，就是把`HEAD`指针移到之前的某个修改，并且可以选择保存工作区代码或者丢弃。

另一个选择是`revert`，这个命令和`reset`来说刚好相反，它是生成一个新的`commit`节点，这个节点的内容就是撤销某一次提交，历史`commit`记录会被保存，撤销的这一次`commit`记录也会保存，刚好和`reset`相反。

`git revert HEAD`用来回退一次版本，`git revert HEAD^`回到上上一次。

**取消远程**

其实就是在**取消本地仓库** 的基础上`push`一下推到远端，如果是`reset`取消，那么需要`-f`，因为修改了分支历史；但是如果是`revert`，则直接推就可以，并没有修改分支历史，而是多了一个撤销某一次提交的记录。
