---
title: "实习生必看！！！如何完美度过实习期"
description: "相信每位同学，迈出校门，通过实习进入职场都有自己的需要，大部分人应该是基于以下几点："
date: 2024-04-02
tags: ["面试", "职场"]
---
# 实习生必看！！！如何完美度过实习期

## 目的：你想要什么 

相信每位同学，迈出校门，通过实习进入职场都有自己的需要，大部分人应该是基于以下几点：

  * 单纯的需要实习经历来背书
  * 想要在实习中学习和成长，提高自己的核心竞争力
  * 通过实习转正来拿到一份正式offer 

对于第一种情况，其实不用太对这份工作上心，反正本来也不是正式工，干几个月镀个金就跑了，所谓"不转正的实习生就是大爷"，按时上下班，不迟到不早退，然后稍微学一下公司内部的项目、工具、文档等等，在找工作的时候有东西说，我觉得就可以了。

第二种情况，那么就需要你好好融入团队，展现自己的能力，并且在这个过程中不断学习、深入项目了。

第三种情况，需要比第二种情况做的更好，因为现在行情不是特别好，转正的话通常需要和其他实习生赛马+PK掉校招面试的同学，难度还是比较大的，尤其是学历不是很好的同学，在秋招、春招的时候可能因为学历被卡简历，面试都进不去。这时候就尤其需要向你的+1表现出来你的能力，让他觉得你是值得留下的种子选手。

## 身份转变： 从学生 -> 职场人

实习生其实很难说有什么工作经验和职场经验，大部分人当了十几甚至二十几年的学生，第一次迈入职场的时候很容易带着之前的学生思维，包括但不限于以下几点：

  * 把mentor、同事、leader当成老师，一有问题就向他们求助
  * 不注重沟通方式，发言之前不经过大脑
  * 不能做到按时交付

在这里我问大家一个很重要的问题：学生和职场人的本质区别是什么？

学生其实并不算一个职业，也没有什么必要的任务。各位不妨想一想，从小到大学习似乎都是我们的任务，但是这个任务并不具有强制性。不管是中学还是大学，你上课不听讲、作业完成情况不良、考试考不出好成绩，老师会逼着你做出对应的改变吗？并不会。也就是说学习其实本质上是你个人的事情，所有的教育环节都只是起一个引导和督促作用，最后你的学习成果（劳动）和你的价值并不是强关联的，学校不会因为你某次考试考得很好而给你发钱，也不会因为你某次考试考的太差而把你开除学籍。你学不学，学的怎么样，本质上都是你自己的事情。

职场人其实就是将自己的劳动，通过公司的媒介，向社会换取价值。公司招你进来，就是希望通过给你发薪酬的方式，换取你的劳动成果。这时候公司会通过层层管理的方式给你设置任务，你通过完成公司的任务来实现公司想要你产生的价值。这个时候你的管理者和老师不一样，他是需要管理你的，他会给你安排任务，你必须要完成领导对应安排的任务。如果你的任务完成情况不够好，则说明你的价值和你的薪资不匹配，随之而来的就是低绩效、降薪、裁员等一系列操作。

一句话：公司招你进来就是干活的，干不了活一切白搭。

## 向上管理，注意沟通

日常在实习过程中和我们打交道最多的应该是我们的导师(mentor)，通常他也是给我们分配任务的同事。这个时候我们就尤其需要注意几点。

1.mentor也是我们的同事，和我们同样是一种竞争关系而不是师生关系，同时mentor作为和实习生接触最多的同事，在转正评定时对我们的评价也是非常非常重要的，和mentor打好关系也是实习过程中的重中之重。所以不要一有问题就去询问mentor，最好是记录下最近碰到的解决不了的一些问题（比如系统内部的一些问题，自己解决不了的技术问题），一定要先通过搜索引擎、内搜等工具来搜索，基本上都能搜到点东西，然后基于你卡主的这一步，记录下来，可以每五六条就整理出一个文档，和mentor进行对齐。这样能在很大程度上减少频繁沟通带来的时间损失，提高沟通效率。同时也能让你的mentor觉得你是一个有自己思考的人，相信大部分mentor都会乐意帮你解决问题

2.和你的leader保持一个固定的沟通频率进行汇报，建议是你leader找你频率的两倍。比如如果你的leader一周找你一次，那么你就可以一周找他汇报两次，周中一次，周五一次。汇报的时候提及自己的进度、遇到的困难、接下来的安排、可能需要的资源、可能发生的风险等等。这样的好处是让你的leader知道你项目的实时进度，不至于让事情突然掉在地上完成不了，也不会有突发的风险，也能培养和leader之间的关系。

同时，如果想要转正的话，可以在实习一段时间，建议是实习期的中期，也有一定产出的时候和leader约一个1v1的会议，当面聊一聊这个事情，不要觉得难为情或者不好意思什么的，对于整个公司来说，人事变动、组织架构调整是最重要的事情，哪怕你是日常实习，如果表现够优秀的话可能也有转正机会的。

3.平时也需要和其他同事熟悉起来，如果组内一起吃饭的话可以一起凑过去吃饭，尽可能和组内所有同事都熟起来，能够说的上话。

## 职场形象：如何成为一个靠谱的人

在职场上的形象会贯穿你在这家公司的整个职业生涯，每个人都希望和靠谱的人一起合作，如果你想在这家公司转正的话那么更加注意，因为接触初期是最容易形成第一印象的。而这些印象又全是基于你的行为给你打上的，所以如何保持一个比较良好的职业形象。让大家觉得你靠谱呢？

1.保持严谨认真：对自己保持一个比较高的要求，最好是和正式工对齐，不要吃到早退。同时所有行为都往靠谱这个标签上靠拢，让大家觉得你是一个靠谱的人。比如不要延期，言出必行，定时汇报，及时拉通等等。

2.突出自己的能力：这里的能力可以是你的技术能力，尽可能的每一次提交都很规范很工整，bug数量少，代码运行稳定。也可以是你的学习能力，比如每次周报日报，可以认真的写一写你最近学了什么东西，review一下自己最近的bad done和well done，让团队的人觉得你是真的有在进步。

最后，祝大家都能在实习中有所收获，开心工作~
