---
title: "计算机专业 读研 OR 就业？ 希望你能早点看到这篇文章"
description: "考研和工作是完全不同的两个方向，考察的侧重点和需要准备的内容可以说是天差地别，如果可以的话，我希望本文的读者能尽早选好自己的路，并且在选择好方向之后不断前进。"
date: 2024-09-13
tags: ["云原生", "前端", "数据库"]
---
# 计算机专业 读研 OR 就业？ 希望你能早点看到这篇文章

## 说在前面

考研和工作是完全不同的两个方向，考察的侧重点和需要准备的内容可以说是天差地别，如果可以的话，我希望本文的读者能尽早选好自己的路，并且在选择好方向之后不断前进。 

大多数计算机专业的学生进入大学之后并没有认真了解过计算机就业形式和就业市场，目前来说，计算机行业的学历入门门槛还是局限于本科生，也许几年之后会被迫卷到研究生，但是就目前来说，计算机专业本科生依旧有权利在就业与读研之间做出选择。

## 如何做出正确的选择？

相信对于大多数人来说，读研的最终目的依旧是为了找工作。当然有部分人读研并不是为了找工作，这部分人不在我们讨论的范围中。

基于"读研的最终目的依旧是为了找工作"这个认识，我们可以基于下面几点来确定自己的选择方向。

### 你感兴趣的方向的行业门槛是什么？

计算机专业有很多很多方向可以学习和深耕，这些方向对应着不同的工种，粗略的可以分成前端、后端、算法、运维、测试、产品、运营等等，也有一些需求量比较小或者比较新型的工种，比如数据库开发、大数据开发、DEVOPS云原生开发等等。

我们以上面的前端和算法举例子，就今年秋招的情况来看，前端的入门门槛本科就够了，一些强力的双非本科再有几段不错的实习的话在秋招里还是有不少大厂愿意给机会面试的。而算法的话通常都需要`9硕+paper+大厂`实习才能当做大厂面试的敲门砖。

### 内心偏向什么？

如果你在本科就喜欢捣鼓技术，可以自发的去学自己感兴趣的东西，能在本科就找到不错的工作，其实没有必要非得读研，因为现在大公司的校招生分档基本不会考虑学历，而是会分成 `烂/小/中/大 白菜 + SP + SSP `几个层次，只要是同一层次的offer，待遇都是一样的，部分公司的同一档研究生校招生可能比本科生校招生待遇稍好，但是也好的有限。

如果你有名校情结，或者想感受一下研究生的生活，亦或者是想让自己有着更多的选择和退路，那么读个研也是不错的选择，不同于前几年读研出来基本都是干算法的情况，现在计算机研究生卷开发的也有不少，研究生期间做的一些有难度的项目和一些paper对于找工作也是很有帮助的，毕竟这些内容在本科很难接触到，校招的时候`学历+能力双BUFF`更容易让你成功上岸。

### 家人的建议

有的家长其实已经替孩子铺好路了，像这种有人兜底或者是已经有计划的情况，本科学习内容完全可以配合家长进行准备。比如家长就想让你考个老家公务员，如果已经确定了听家长的话，完全可以在保证不挂科的前提下大一大二就开始刷行策申论相关内容，争取一战上岸。

### 你们学校的学长学姐毕业去向怎么样？

往届的毕业生通常很能反映一个学校的升学和就业质量，有的学校就业水平比较高，有的学校考研升学氛围比较浓，这个可以通过学校的一些公告以及自己联系学长学姐得知。

## 就业的优点

    * 更早的开启职业生涯，对于程序员来说，工作其实也是一种学习，而且是在真实生产项目中的锻炼，这些内容很难在学生时代接触到。同时在招聘的时候待遇一般会和工龄挂钩，比如一般来说1-3年对应的是初级开发，3-5年是中级开发，5年以上是高级开发等等。一个有三年工龄的本科生技术能力一般来说肯定是比刚毕业的研究生强的，而技术能力就是程序员安身立命之本。
    * 收入，如果能在本科找到一份不错的工作的话，以鹅厂为例，以开发白菜来算，就算三年不涨薪，税前也有100W，而大部分研究生的收入只能勉强覆盖自己的开支，甚至覆盖不了。

## 推荐就业的人群

    * 本科学校不错，能够在本科阶段就找到不错的工作。
    * 本科学校不够强力，但是有意识的在准备工作方向的内容，比如技术岗准备项目和钻研技术，非技术岗不断积累相关工作经历等等。

## 考研的优点

    * 拿到好offer的几率更高，毕竟对比应届本科生，研究生有着学历+能力双BUFF。
    * 退路广，如果不想进大厂卷，不管是考公、进国企还是其他选择，研究生都比本科生更有优势，毕竟在我国只有研究生及以上学历才能被称为"人才"。
    * 晋升快，同样水平的研究生会比本科生的晋升速度更快，比如研3和本3，如果绩效都差不多，那么研3比本3的机会肯定是更高的。

## 推荐考研的人群

    * 本科就读于不是特别出色的学校，那么一张985/211的研究生文凭会是一张不错的行业入场券
    * 本科非计算机科班，但是想要进入这个行业，那么一份计算机研究生的文凭可以较好的弥补本科非科班的缺陷。
